ロボットがいる世界の話から始めましょう
ロボットは自分の位置を
まったく把握してないと仮定します
それを関数で表すための図形を描きましょう
縦軸はこの世界内の任意の位置にいる確率です
横軸はこの一次元の世界の位置を表します
ロボットが今どこにいるかという信念を
モデル化します
混乱の元は世界の中で
ロボットが存在する可能性のある場所に
同一の重み付けをする一様関数です
混乱が最大限の状態です
さて位置推定には区別できる要素が
いくつか必要です
範囲内に3つの異なるランドマークがあると
仮定しましょう
ドアがここに1つと
ここにもう1つそして
離れたところに1つです
議論を進めるために
ドアがすべて同じで区別ができないと仮定します
しかしドアがない場所
つまり壁とドアの区別はできます
ではどうやってロボットが
自分の位置推定を行うか見てみましょう
ロボットはドアのすぐ隣に立っていると認識します
分かっているのはドアの隣に
位置しているだろうということだけです
これがどうやって信念に影響するのでしょう？
ここからが位置推定の重要な段階です
これを理解できたら位置推定を理解できます
ドアの観測によって信念関数を変換し
可能性のある位置を定義して
次のような関数になります
ドアに隣接する3つの位置には
そこにいるであろうという信念が高くなり
それ以外の位置への信念は低くなります
これが確率分布です
ドアの隣にいるという確率が高くなっています
これは事後信念と呼ばれ
事後という言葉は観測後だということを意味します
ここで重要な点はロボットはまだ
自分の位置が分かっていないということです
ドアの可能性のある位置が3つありますし
あるいは
センサの誤作動により何もない場所を
ドアだと考えたかもしれません
ドアのない場所にいるかもしれない
という残差もあります
しかしこの3つの山は現在の位置に関して
一番高い信念を表しており
この図が確率と移動ロボットの位置推定の
中心的概念を表しています
さてロボットが動くと仮定しましょう
右方向に一定の距離を移動したとします
その動きに応じて私たちの信念も変化させましょう
このような図で表せます
ここの山はこちらに動きます
この山もこちらに移動し3つめも同様に移動します
このロボットは
自分の進んでいる方向が分かっています
つまり右方向に一定の距離を移動したと
理解しています
しかしロボットの動きは不確実であり
どこに動いたか確信は持てません
よってこの図の山は
上の図より少し低くなっています
右側に信念を動かす過程は専門用語では
畳み込みと呼ばれています
ではロボットがもう一度移動して
またドアの隣にいると認識したとしましょう
観測結果は前回と同じです
これからとても驚くことが起こります
2回目の観測前の信念と
各ドアの場所にピークのある2回目の関数との
積をとると次のような信念の結果が得られます
いくつかの山がありますが
本当に大きい山はここだけです
この山は事前分布のこの山に対応しています
そしてこれが事前分布で唯一
観測がドアと一致している場所です
一方で他のドアの場所は信念が低くなっています
その結果とても興味深い関数になります
この分布で重み付けを置いているのは
2つ目のドアにロボットがいるという
N正しい仮説であり
そのドアから遠く離れた場所への信念は
非常に低くなります
この時点でロボットは自分の位置を推定できました
この概念が確率と位置推定です
おめでとう
あなたは確率と位置推定を理解しました
まだ気づいていないかもしれませんが
この概念が中核となり
今後の講義で多くの内容を
理解できるようになるでしょう